Câu hỏi này,
liên quan đến vấn đề
tuổi hợp và không hợp
và gửi con vào chùa.
Câu hỏi từ Nick H.Anh:
“Con của con khó nuôi.”
“Con không hợp tuổi”
“với con và chồng con.”
“Con đã gửi con vào chùa rồi.”
“Liệu gửi con vào chùa”
“thì bé nhà con có dễ nuôi không ạ?”
“Xin cô cho con lời khuyên.”
Về vấn đề hợp tuổi
thì Yến có nói thế này.
Chỉ có một số nước
chúng ta có quan điểm
mười hai con giáp thôi.
Còn không phải cả thế giới.
Mà chúng ta khi gặp lại nhau
thành vợ chồng con cái.
Đó là duyên của mình từ kiếp trước.
Duyên này gặp lại nhau
để trả những nghiệp
mà chúng ta đã cùng
tạo ra từ kiếp trước
hoặc hưởng phước
mà chúng ta đã tạo ra
từ kiếp trước với nhau.
Khi biết được điều đó
thì chúng ta sẽ tự tại,
chúng ta sẽ tìm cách
để chuyển nghiệp của mình.
Dạy con mình những điều hay lẽ phải
để chuyển nghiệp của con,
hướng cho chồng những điều tốt lành
để chuyển nghiệp của chồng.
Thế là cả nhà cùng chuyển.
Chứ nếu không cứ suốt ngày
bảo đây là tại tuổi hợp,
tại tuổi không hợp
chúng ta không chịu tu dưỡng
thì chúng ta phải chấp nhận
gặt hái những báo nghiệp
mà kiếp trước mình đã gây ra,
không chuyển hóa được gì cả.
Đấy nhé.
Khi chúng ta đi xem tuổi tác
để hợp hay không hợp.
Tức là chúng ta chấp nhận số phận,
chấp nhận những gì
mà kiếp trước chúng ta đã gây.
Đấy là chúng ta chấp nhận
đi vào ngõ cụt
khiến cho chúng ta đau khổ.
Cũng ví như người
mà bị ngã xuống dưới biển
nhưng chấp nhận chết đuối
ngay từ giây phút ban đầu
mà không cố gắng bơi
rồi xem xem có mảnh ván nào không
để chúng ta bám vào.
Đó thì người đệ tử Phật
không chấp nhận số phận
mà luôn luôn làm đổi mới số phận
và chuyển hóa nghiệp lực
của mình từng ngày.
Đấy đệ tử Phật là như thế.
Và chúng ta biết cách
chuyển hóa rất dễ dàng.
Trong tâm niệm mình thay đổi,
lời nói thay đổi
và việc làm thay đổi
thì số phận hoàn toàn thay đổi.
Còn việc gửi con vào chùa
thì có dễ nuôi hơn không?
Quả là gửi con vào chùa
đã là một duyên
để thay đổi nghiệp lực rồi.
Lúc trước thì chúng ta
không nương tựa vào Tam Bảo.
Bây giờ ta cho con ta
nương tựa vào Tam Bảo
rồi dẫn dắt các cháu
đi chùa nghe giảng Pháp,
rồi cho các cháu học
nghe lời Phật dạy,
rồi chúng ta kể những câu chuyện
trong Phật giáo.
Chúng ta hay nghe
giáo Pháp của Phật
qua các bài giảng của các Thầy
chúng ta biết được đạo lý
chúng ta kể cho con chúng ta
và chúng ta sống làm gương
cho con chúng ta.
Không phải chỉ gửi
con chúng ta vào chùa
mà gửi luôn cả mình vào chùa.
Phải gửi cả mình vào chùa
tu tập Phật Pháp
thì chúng ta sẽ làm cho con mình
thay đổi nghiệp của nó khi còn bé.
Trong các bài Kinh
mà dành cho trẻ nhỏ đấy.
Có rất nhiều những bài Kinh nho nhỏ,
những câu chuyện nhỏ
để cho các bé
nuôi dưỡng tâm từ bi.
Đó và chúng ta có thể
làm thêm những việc
mà cho bé đi phóng sinh
cho nó khởi tâm từ bi lên.
Nếu như kiếp trước
nó gây nhiều nghiệp
bị người ta ác hại,
bị người ta không tốt
thì nay mình cho con mình tu từ nhỏ
rồi đọc những lời khấn nguyện
dành cho trẻ nhỏ biết yêu thương,
rồi những câu chuyện về hiếu thuận
mình kể cho con mình nghe.
Chúng chuyển tâm,
chuyển tâm thì nghiệp
chúng chuyển từ nhỏ nhé.
Chứ không phải chỉ có việc
cho con vào chùa bằng cách
là mang danh sách đến
xong là bán vào chùa như thế
thì nó chưa phải đúng
là việc gửi con vào chùa đâu.
Gửi con vào chùa
là mình phải có tu tập,
hướng dẫn cho con mình hướng thiện.
Đấy học giáo Pháp của Phật
thì nghiệp mình chuyển,
nghiệp con mình chuyển
thì cộng nghiệp trong cả gia đình
đều chuyển hóa tùy theo mức độ
tu tập của chính mình
thì sẽ rất tốt nhé.
Cho nên là chúng ta không nên
xem là tuổi này có hợp hay không,
tuổi này với tuổi này
nếu không hợp nhau
thì sẽ đẻ con khó nuôi.
Điều đó không đúng nhé.
Mà đó là do nghiệp
của mình như thế nào
thì sẽ sinh ra người con như vậy.
Đấy để chúng ta
tinh tấn tu học Phật Pháp
vì thấy được lợi ích của Phật Pháp.
Cho nên chúng ta sẽ
gắng nghe Pháp, gắng tu Phật.
Câu hỏi tiếp theo
cũng mang một chủ đề
mà rất nhiều người quan tâm.
Đó là khi con cháu mình
bị hiếu động.
Nhất là lớp trẻ mới sinh con
thì các cháu hiếu động
làm cho bố mẹ rất khổ.
Câu hỏi đến từ Nick Thúy Trần.
“Con làm sao để con của con”
“bớt hiếu động biết nghe lời”
“bố mẹ hơn vậy cô?”
Đây là tâm lo lắng của cha mẹ
khi thấy con mình hiếu động.
Nó không chịu ngồi yên lúc nào cả.
Ở chỗ nào nó cũng
làm cho nó rối loạn lên.
Trẻ con hiếu động như thế này đấy
thì chúng ta phải có cách.
Từ khi mà con mình chào đời,
với ai mới sinh ra con nhé
thì chúng ta nên
khi cháu nó mới chào đời
mình cũng phải có cách.
Chúng ta đừng có mở những nhạc
quá sôi động cho trẻ nhỏ
mà chúng ta nên mở những nhạc
nó vừa phải êm êm cho trẻ nhỏ.
Khi nó lớn lên một chút
đừng cho nó xem những phim hoạt hình
nhoanh nhoánh nhoanh nhoánh đấy.
Con mèo, con chó nó chạy đến lỗi
chóng hết cả  mặt.
Xong cái gì nó cứ bay vút đi
một cái như này, vút đi một cái
làm cho trẻ con nó có những phản xạ
trong các hành động
ngấm ngầm của nó
từ trong thân.
Nó rất là nguy hiểm.
Đấy, rất nguy hiểm.
Rồi lại mở cho các cháu,
nó xem những bộ phim hành động.
Ví dụ như là đánh nhau, chém nhau
làm cho nó kích thích tư tưởng,
tâm thức của nó bị hiếu động.
Bố mẹ nên bắt đầu
các cháu biết nghe biết biết một chút
thì chúng ta kể
những câu chuyện ngắn ít thôi.
Ví dụ:
Chúng ta kể chuyện
hai mẹ con con mèo.
Ví dụ: mèo mẹ đi chợ về,
mèo mẹ mua được một con cá.
Mèo mẹ cho mèo con ăn,
mèo con thích quá kêu:
“meo meo, meo.”
Tức là mình dẫn tâm trẻ con
để cho nó lắng đọng.
Nó biết nghe theo câu chuyện của mình.
Chúng ta kể thật từ từ:
“Một hôm, mèo mẹ đi chợ.”
Đấy, trẻ con nó lắng tai nó nghe.
Đấy, tức là để cho các cháu
nó chú tâm, nhè nhẹ những câu chuyện
nó rất ngắn nhưng nó mang tính chất
là để cho trẻ con nó tư duy.
Nó theo câu chuyện của mình
nó lắng tâm vào.
Đấy, Yến nhớ hồi xưa Yến còn bé.
Tại sao Yến lại hay tư duy như vậy.
Vì mẹ Yến rất hay kể chuyện cổ tích.
Mẹ Yến có một câu chuyện,
câu chuyện Kiều đấy.
Tuy rằng mẹ Yến
lao động rất là vất vả
nhưng mỗi tối mẹ Yến
đều kể cho chị em nghe
một mẩu chuyện Kiều nho nhỏ.
Làm sao mà bà nhớ hết
được tập truyện Kiều.
Mỗi hôm kể nho nhỏ.
Là tự nhiên là tâm mình
rất thích mẹ về buổi tối.
Tại vì câu chuyện nó còn dang dở.
Đấy là gắn kết giữa mình và mẹ.
Đấy các em phải dạy như thế.
Chứ không phải là quẳng cho mày
một tí đồ chơi cộng với
tí màn hình kia hết mèo, chó.
Là tự nhiên tâm mình xa tâm nó.
Nó nhận màn hình là mẹ nó rồi.
Không chơi với mình nữa.
Mẹ con xa cách nhau.
Rồi nó học theo những bộ phim
mà bộ phim bây giờ
thì toàn là rất nhanh,
nhanh lắm hoạt động rất nhanh
làm cho trẻ nó nhanh.
Ví dụ bản thân mình cũng thế thôi.
Mình nhìn thấy cái gì nó nhanh.
Mình cũng bị theo đấy.
Cho nên mình để cho trẻ con
có cách tư duy lắng đọng tình cảm
và trong nhà nhà mình
nên nuôi những con mèo,
con chó con con, đẹp đẹp đấy.
Rồi mình sẽ dạy
cho con mình từ bé cách gọi nó.
Gọi là chị em thân thiết,
anh em thân thiết cho ăn
rồi về đến nhà hỏi:
“Mèo ơi! Hôm nay mèo khỏe không?”
Đấy, mình dạy như thế,
để cho con cháu mình
nó biết phát triển tư duy.
Vì phát triển tư duy
cho nên nó sẽ lắng đọng
và nó sinh ra tình cảm.
Rồi mình lại cho con mình
đi thả phóng sinh.
Mình cùng với con mình
đi thả phóng sinh
thì khi con vật được thả xuống
thì mình sẽ nói chuyện cho nó nghe:
“Đấy nhé, con cá.”
“Con thấy con cá có vui không?”
“Nó quẫy đuôi nó vui đây này.”
Tự nhiên con mình
sẽ có tình yêu thiên nhiên,
tâm nó sẽ lắng đọng xuống nhé.
Cho nên chữa bệnh
hiếu động của trẻ nhỏ
là chúng ta đầu tiên
là chúng ta phải được hiểu
tại sao mà nó hiếu động?
Và nó hiếu động,
nó có những hành động gì?
Mình kéo chậm hành động của nó lại.
Đấy là cách.
Nguyên nhân gì
mà khiến cho thằng bé bị hiếu động?
Và mình thì phải bị nuôi
những đứa hiếu động thế này?
Đứa hiếu động, tức là hiếu động quá.
Tức là tăng động đấy ạ.
Dẫn đến bây giờ có nghiệp tăng động.
Tức nó không thể yên ổn được,
không ngồi yên và không tập trung,
không chuyên chú vào việc gì
thì là trong tiền kiếp trước
làm những việc:
Ví dụ như là:
Gặp người là đánh nhau luôn.
Đấm, ngang tai trái mắt đấm luôn, đánh luôn.
Đến bây giờ đầu óc của mình
nó bị như vậy là quả báo.
Còn cha mẹ mình là ai?
A dua, ừ đánh đi.
Mình không đánh nhưng mình đồng tình.
Hoặc là thấy hai người
đang đánh nhau kia,
chả biết nguyên nhân gì:
“Đánh cho nó một trận.”
Thực sự là cái này tình trạng
ở quê Yến thấy rất nhiều.
Đấy, ví dụ như hôm nay
cháu mình đi mẫu giáo về.
Xong nó mới kể chuyện
là hôm nay nó bị bạn đánh thì bảo:
“Quay lại múc cho nó một trận đi chứ?”
Tức là mình không hiểu
nguyên nhân tại sao mà dạy con mình,
luôn luôn sui nó như thế?
Sau này rồi mình lại sinh ra đứa
mà chuyên đi đánh nhau, hiếu động như thế
để mình phải chịu quả báo thôi.
Đấy, cho nên nhân là như vậy
cho nên duyên sinh về một nhà
và phải chịu khổ với nhau.
Không chịu đựng được nhé.
Đấy, những người mà có con
thì chúng ta bắt đầu
nuôi dạy trẻ con như vậy.
Cho chúng phát triển
tâm tư tình cảm
gắn kết vào với cha mẹ.
Sau này nó sẽ nghe lời mình.
Và cho các cháu phát triển
tâm tư tình cảm
thì cháu sẽ không bị
những hiếu động và tăng động.
Còn những phần rất quan trọng
trong phần trước khi kết hôn
và trước khi có chửa
nên tu nhân gì nữa
để cho nó không phải sinh ra
những đứa trẻ như thế này.
Đấy phải tu thì lần sau
nếu ai có câu hỏi về việc
là làm gì để trước khi có chửa
hoặc thao giáo thế nào
cho đứa con thật tốt
thì Yến sẽ trả lời
về phần đó riêng biệt.